---
title: join
order: 2
---

## 概述

`join` 的功能是用于将两份数据连接在一起，类似于 SQL 中的 `JOIN` 操作。该功能通常用于合并两个数据源中基于共同字段的数据，可以按指定条件将两个数据源中的记录结合起来，形成一个新的数据集。这个功能对于在可视化中展示多个数据源之间的关联信息非常有用。该操作在数据预处理阶段完成，生成的新字段可直接用于图形绘制、字段映射、标注等操作。

## 配置项

| 属性     | 描述                                   | 类型                                                                 | 默认值   | 必选   |
|----------|----------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|----------|--------|
| `join`   | 需要连接的数据源                       | `object[]`                                                           | -        | 是     |
| `on`     | 两个数据源连接的字段                   | `[string \| ((d: any) => string), string \| ((d: any) => string)]`    | -        | 是     |
| `select` | 从被连接的数据源中选择要显示的字段      | `string[]`                                                           | `[]`     | 否     |
| `as`     | 为 `select` 出来的字段重命名            | `string[]`                                                           | 不做重命名 | 否     |
| `unknown`| 如果没有匹配到连接的数据，指定一个默认值 | `any`                                                                |  NaN    | 否     |

### 属性详细说明

1. **`join`**：指定需要连接的第二份数据源，可以是一个对象数组，表示所有的连接数据。
2. **`on`**：定义连接条件，传入一个包含两个字段的数组，或者是可以返回字段名的函数数组。用于在两个数据源中根据这些字段进行匹配。
3. **`select`**：指定从被连接的数据源中选择哪些字段。默认为空数组，表示连接后的数据源包含所有字段。
4. **`as`**：为 `select` 选择的字段指定别名。如果不指定，则默认为字段原名。
5. **`unknown`**：当两个数据源中没有匹配的数据时，使用此值作为默认值。

> 📌 join 在复杂场景下能显著增强数据组织能力，是组合和清洗数据不可或缺的工具。

## 使用场景

- **数据合并**：合并多源数据，补全缺失字段。将两个具有相关字段的数据源合并成一个数据源，进行进一步分析或可视化。
- **数据对齐**：根据共同的字段对两个数据集进行对齐，生成可视化所需的结构。
- **条件选择**：将代码（如用户 ID、产品 ID）映射为描述信息。从被连接的数据源中选择指定的字段进行展示，同时避免冗余数据。

## 示例

### 基础用法

#### on 字段说明
on: ['id', 'code']
// 或使用函数方式
on: [(d) => d.id, (d) => d.code]

- 将两个数据源按字段连接，并从外部数据中提取字段合并：


- 转换结果为：
```js
[
  { a: 1, b: 2, c: 3, d: 2, e: 3 },
  { a: 4, b: 5, c: 6, d: 5, e: 6 },
];

```

#### 字段重命名
- 使用 as 为 select 出来的字段重命名：
- 转换结果为：
```js
[
  { a: 1, b: 2, c: 3, dd: 2, ee: 3 },
  { a: 4, b: 5, c: 6, dd: 5, ee: 6 },
];

```
#### 设置默认值 unknown

- 当两个数据源中没有匹配的数据时，使用 unknown 指定一个默认值：
- 转换结果为：
```js
[
  { id: 1, label: 'A' },
  { id: 2, label: '未知' },
];

```

#### tips
- join 是一种 左连接（left join），意味着主数据一定保留。

- select 不指定时默认不提取字段，只用于判断连接关系。

- 推荐提前对 join 数据做去重处理，避免多对一连接时的歧义。

- 支持动态函数提取连接字段，适配复杂结构。
